Sir, wait.
Ginoo, sandali.
Please show me your identification.
Pakipakita po sa akin ang inyong pagkakakilanlan.
This is my identification.
Ito ang aking pagkakakilanlan.
This is what Engineer Kaisawa and I are discussing.
Ito ang pinag-uusapan namin ni Engineer Kaisawa.
The revised tank design blueprints.
Ang binagong mga blueprint ng disenyo ng tangke.
These are the design blueprints
Ito ang mga plano ng disenyo
for the tanks we use on the Southeast Asian front.
para sa mga tangkeng ginagamit natin sa Timog-Silangang Asya.
This is the fountain pen I just used
Ito ang fountain pen na ginamit ko lang.
to approve the revisions.
upang aprubahan ang mga rebisyon.
Colonel, please forgive me.
Koronel, patawarin mo ako.
I couldn't stop them.
Hindi ko sila mapigilan.
I hope you
Sana ikaw
can finish looking and return it to me quickly.
puwede ko nang tapusin ang paghahanap at ibalik ito sa akin agad.
But first,
Pero una,
you need the authority to view it.
kailangan mo ng awtoridad para matingnan ito.
Colonel, sir.
Koronel, ginoo.
Sir, I am truly sorry.
Ginoo, pasensya na po talaga.
I am Ida Ueji from the Tokyo Metropolitan Police.
Ako si Ida Ueji mula sa Pulisya ng Kalakhang Tokyo.
My primary duty is overseeing this
Ang pangunahin kong tungkulin ay ang pangasiwaan ito
101st Division recruitment effort.
Pagsisikap sa recruitment ng 101st Division.
I don't know who gave you the nerve
Hindi ko alam kung sino ang nagbigay sa iyo ng lakas ng loob
to barge into this room.
para pumasok nang padalos-dalos sa silid na ito.
Do you suspect Engineer Kaisawa,
Pinaghihinalaan mo ba si Engineer Kaisawa,
or do you doubt my identity?
o nagdududa ka ba sa aking pagkakakilanlan?
Should I go to the police headquarters tomorrow
Dapat ba akong pumunta sa punong himpilan ng pulisya bukas?
and report my work in detail
at iulat nang detalyado ang aking trabaho
to your superior?
sa iyong nakatataas?
Or should I have him
O dapat ko ba siyang kunin
give me a reasonable explanation
bigyan mo ako ng makatwirang paliwanag
for why his subordinates
kung bakit ang kanyang mga nasasakupan
are disturbing my work?
Nakakaistorbo ba sa trabaho ko?
Colonel, sir.
Koronel, ginoo.
We are deeply sorry.
Lubos kaming humihingi ng paumanhin.
We truly didn't know you were here.
Hindi talaga namin alam na nandito ka.
It was absolutely unintentional.
Talagang hindi ito sinasadya.
Unintentional?
Hindi sinasadya?
When faced with these blueprints,
Kapag nahaharap sa mga blueprint na ito,
should you examine them carefully,
dapat mo silang suriing mabuti,
or should you shut your damn eyes?
o dapat mo bang ipikit ang mga mata mo?
Sh-shut them.
P-patahimikin mo sila.
Look!
Tingnan mo!
Open your eyes and look!
Buksan ang iyong mga mata at tumingin!
Didn't you want to see?
Ayaw mo bang makita?
Look!
Tingnan mo!
Colonel, please calm down.
Koronel, huminahon ka po sana.
They were just doing their duty.
Ginagawa lang nila ang kanilang tungkulin.
I beg you, Colonel,
Nagmamakaawa ako sa iyo, Koronel,
if possible,
kung maaari,
do not reprimand them.
huwag mo silang pagalitan.
Yes, yes, yes.
Oo, oo, oo.
Out of respect for Engineer Kaisawa,
Bilang paggalang kay Engineer Kaisawa,
were you here today?
Nandito ka ba ngayon?
No.
Hindi.
Is Engineer Kaisawa a problem?
Problema ba si Engineer Kaisawa?
I still need to discuss the blueprints
Kailangan ko pa ring pag-usapan ang mga blueprint
with Engineer Kaisawa,
kasama si Inhinyero Kaisawa,
and I do not wish to be disturbed.
at ayokong magambala.
Can you manage that?
Kaya mo ba 'yan?
Yes, yes.
Oo, oo.
Then get the hell out!
Kung gayon, umalis ka na!
Yes, we'll take our leave.
Oo, aalis na kami.
That colonel is too fierce.
Masyadong mabangis ang koronel na iyon.
Did you see his face?
Nakita mo ba ang mukha niya?
I didn't dare look.
Hindi ako naglakas-loob na tumingin.
Let's hurry up and go.
Bilisan na natin at umalis na.
Go, go, go.
Pumunta, pumunta, pumunta.
Close the door.
Isara ang pinto.
Alright.
Sige.
Woodcutter calling.
Tumatawag ang magtotroso.
Authentication.
Pagpapatotoo.
Nine nine five three four two one.
Siyam siyam lima tatlo apat dalawa isa.
Repeat.
Ulitin.
Woodcutter calling.
Tumatawag ang magtotroso.
Authentication nine nine five three four two one.
Pagpapatotoo siyam siyam lima tatlo apat dalawa isa.
Report.
Iulat.
Chief.
Pinuno.
Woodcutter is calling.
Tumatawag ang magtotroso.
At this moment,
Sa sandaling ito,
the Shanghai underground organization of the Chinese Communist Party
ang organisasyong lihim ng Partido Komunista ng Tsina sa Shanghai
also received the signal that Wumu was activated.
nakatanggap din ng senyales na na-activate na ang Wumu.
He is a member of the Japanese Emperor's cabinet.
Siya ay miyembro ng gabinete ng Emperador ng Hapon.
His position is Military Councilor,
Ang kanyang posisyon ay Konsehal Militar,
that is, a Japanese baron,
ibig sabihin, isang baron ng Hapon,
Admiral of the Navy,
Admiral ng Hukbong Dagat,
Osumi Mineo.
Osumi Mineo.
On the morning of February fifth, one year ago,
Noong umaga ng ika-lima ng Pebrero, isang taon na ang nakalilipas,
an aircraft
isang eroplano
crashed into Huangyang Mountain
bumagsak sa Bundok Huangyang
in Doumen District, north of Sanzao Island.
sa Distrito ng Doumen, hilaga ng Isla ng Sanzao.
Last July, our sleeper agent
Noong nakaraang Hulyo, ang aming ahente ng pagtulog
received orders to investigate the crash.
nakatanggap ng mga utos upang imbestigahan ang pagbagsak.
But soon after,
Ngunit di nagtagal,
Prime Minister Konoe Fumimaro stepped down,
Nagbitiw si Punong Ministro Konoe Fumimaro,
and Tojo Hideki became Prime Minister.
at si Tojo Hideki ay naging Punong Ministro.
The investigation was shelved.
Ipinagpaliban ang imbestigasyon.
Now we plan
Ngayon ay nagpaplano na kami
to restart this mission.
para simulan muli ang misyong ito.
The sleeper agent
Ang ahente ng natutulog
will go to Sanzao Island
pupunta sa Isla ng Sanzao
as a Japanese Imperial envoy,
bilang isang sugo ng Imperyong Hapones,
under the pretext of investigating
sa pagkukunwaring nag-iimbestiga
Admiral Osumi Mineo's crash,
Ang pagbagsak ni Admiral Osumi Mineo,
to rescue the person.
para iligtas ang tao.
I'm considering
Pinag-iisipan ko
whether we can assign our man
kung maaari ba nating italaga ang ating tauhan
a local guide as an assistant
isang lokal na gabay bilang isang katulong
to accompany him to the island.
para samahan siya papunta sa isla.
You mean
Ibig mong sabihin
a senior Japanese officer
isang matataas na opisyal ng Hapon
with a Chinese assistant?
kasama ang isang katulong na Tsino?
Yes.
Oo.
The Japanese carried out a massacre on the island.
Nagsagawa ang mga Hapones ng isang masaker sa isla.
So sending someone
Kaya nagpapadala ng isang tao
in a Japanese military uniform
nakasuot ng uniporme ng militar ng Hapon
will find it hard to gain the locals' trust.
mahihirapan siyang makuha ang tiwala ng mga lokal.
We can arrange it.
Maaari naming ayusin ito.
We can simply say it's
Masasabi lang natin na ito ay
at the Tokyo envoy's request,
sa kahilingan ng sugo ng Tokyo,
entrusting Shanghai's No. 76
ipinagkakatiwala ang No. 76 ng Shanghai
to find him a Sanzao Island native
para mahanap siya ng isang taga-Isla ng Sanzao
as his assistant for the island trip.
bilang kaniyang katulong para sa biyahe sa isla.
This way, I think
Sa ganitong paraan, sa palagay ko
it should be explainable.
dapat itong maipaliwanag.
If the person we find
Kung ang taong ating matatagpuan
is not a professional agent,
ay hindi isang propesyonal na ahente,
do you think it will work?
Sa tingin mo gagana ba ito?
No problem.
Walang problema.
The assistant is just visiting family on the island.
Kakadalaw lang ng katulong sa pamilya nila sa isla.
Visiting around every day.
Araw-araw na bumibisita sa paligid.
But his real purpose
Ngunit ang kanyang tunay na layunin
is to locate our
ay upang mahanap ang ating
Allied Major who landed there,
Allied Major na lumapag doon,
and mobilize the locals to hand him over,
at pakilusin ang mga lokal upang ibigay siya,
supporting us.
sumusuporta sa amin.
Good.
Mabuti.
Director Li.
Direktor Li.
Please pass down the order
Pakipasa po ang order
to proceed according to Director Shen's suggestion.
upang magpatuloy ayon sa mungkahi ni Direktor Shen.
Time may be running short.
Maaaring nauubusan na ng oras.
Notify our internal system directly
Direktang ipaalam sa aming internal na sistema
and all war zones
at lahat ng mga sona ng digmaan
to search the rosters overnight
para maghanap sa mga roster magdamag
to find such a
para makahanap ng ganoong
qualified Sanzao Island native.
kwalipikadong tubong Isla ng Sanzao.
Yes.
Oo.
Wait.
Teka.
Someone's there.
May tao roon.
Hide first.
Magtago ka muna.
Go.
Pumunta.
What are they doing out so late?
Ano ba ang ginagawa nila sa labas nang gabing-gabi na?
Xia'er.
Xia'er.
Go and see.
Pumunta ka at tingnan mo.
Okay.
Sige.
What about the Major?
Kumusta naman ang Major?
It's not far from home.
Hindi ito kalayuan sa bahay.
It's fine, I'll handle it.
Ayos lang, aayusin ko.
You go and check.
Pumunta ka at mag-check.
Alright.
Sige.
Fourth Aunt, give me a hand.
Ikaapat na Tiya, tulungan mo ako.
That's good.
Mabuti iyan.
Come on.
Tara na.
Dad, take it slow.
Dad, dahan-dahan lang.
Okay.
Sige.
Take the back path.
Dumaan sa likod na daan.
Search carefully.
Maghanap nang mabuti.
Master.
Guro.
He's burning up.
Nasusunog na siya.
He seems to have a fever.
Mukhang may lagnat siya.
Go to Longxia's room.
Pumunta sa kwarto ni Longxia.
Get some clothes and his quilt.
Kumuha ng ilang damit at ng kanyang kubrekama.
And prepare some liquor too.
At maghanda ka rin ng kaunting alak.
To bring his fever down.
Para bumaba ang lagnat niya.
Okay.
Sige.
I'll help him inside.
Tutulungan ko siya sa loob.
Easy now.
Madali na ngayon.
You go, you go.
Pumunta ka, pumunta ka.
Alright.
Sige.
Come on.
Tara na.
The secret room is here.
Nandito ang sikretong silid.
Steady, steady.
Matatag, matatag.
Here.
Dito.
This secret room...
Ang lihim na silid na ito...
...was built by my grandfather.
...itinayo ng aking lolo.
That was many years ago.
Maraming taon na ang nakalipas noon.
It was built specifically to guard against pirates.
Ito ay partikular na itinayo upang protektahan laban sa mga pirata.
Hurry over.
Bilisan mo.
Come here.
Halika rito.
Found an American soldier's cap.
Natagpuan ang sombrero ng isang sundalong Amerikano.
Look, everyone.
Tingnan ninyo, lahat.
Now you can tell me...
Ngayon, masasabi mo na sa akin...
...why you came to China.
...bakit ka pumunta sa Tsina.
This matter is too big.
Masyadong malaki ang bagay na ito.
Sorry, I can't tell you.
Pasensya na, hindi ko masabi sa iyo.
Fine, I won't ask then.
Sige, hindi na ako magtatanong kung ganoon.
What is it?
Ano ito?
The Japanese may already know...
Maaaring alam na ng mga Hapon...
...about the Major's existence.
...tungkol sa pag-iral ng Major.
They found...
Natagpuan nila...
...his lost cap by the sea.
...ang nawawala niyang sumbrero sa tabi ng dagat.
I expect soon...
Inaasahan ko sa lalong madaling panahon...
...the Japanese soldiers will conduct a major search.
...magsasagawa ng malaking paghahanap ang mga sundalong Hapones.
Should we move him...
Dapat ba natin siyang ilipat...
I'm back.
Nakabalik na ako.
I might have to go on a long trip in a couple of days.
Baka kailanganin kong maglakbay nang malayo sa loob ng ilang araw.
When are you leaving?
Kailan ka aalis?
Soon, I guess.
Malapit na siguro.
Another conscription order came down today.
Isa na namang utos para sa sapilitang pagpapasundalo ang inilabas ngayon.
All men under fifty-five have to join the army.
Lahat ng lalaking wala pang limampu't lima ay kinakailangang sumali sa hukbo.
Whose child is it?
Kaninong anak ito?
They're all flesh from their mother's body.
Lahat sila ay laman mula sa katawan ng kanilang ina.
What mother...
Anong ina...
...would want to see her child...
...gusto niyang makita ang anak niya...
...hit by a bullet?
...tinamaan ng bala?
How heartbreaking that would be.
Nakakadurog ng puso iyon.
I can take care of myself.
Kaya ko namang alagaan ang sarili ko.
Earlier...
Kanina...
...Mayama Toshiki's mother...
...Nanay ni Mayama Toshiki...
...brought many Senninbari.
...nagdala ng maraming Senninbari.
Wanted them finished quickly.
Gusto sana nilang matapos agad.
Said they were for soldiers going to the front...
Sabi nila para raw iyon sa mga sundalong papunta sa labanan...
...to ward off bullets.
...para iwasan ang mga bala.
But...
Pero...
...right after you left...
...pagkaalis mo...
...she received her youngest son's...
...natanggap niya ang sa kanyang bunsong anak na lalaki...
...death notice.
...paunawa ng kamatayan.
You really shouldn't be doing this sewing.
Hindi mo talaga dapat ginagawa ang pananahi na ito.
Who knows, these Senninbari...
Sino ang nakakaalam, ang mga Senninbari na ito...
...might be sent to the battlefields in China.
...maaaring ipadala sa mga larangan ng digmaan sa Tsina.
Where are you going?
Saan ka pupunta?
China.
Tsina.
Seven Seven Zero Two, prepare for test flight.
Pito Pito Zero Dalawa, maghanda para sa pagsubok na paglipad.
Seven Seven Zero Two, roger.
Pito Pito Zero Dalawa, roger.
Seven Seven Zero Two, ready.
Pito Pito Zero Dalawa, handa na.
Seven Seven Zero Two, ignition.
Pito Pito Zero Dalawa, ignisyon.
Roger.
Roger.
Seven Seven Zero Two, taxiing onto the runway.
Pito Pito Zero Dalawa, tumatakbo papunta sa runway.
Seven Seven Zero Two, cleared for takeoff.
Pito Pito Zero Dalawa, pinayagan na para sa pag-alis.
Seven Seven Zero Two, wishing for a successful 250-meter takeoff.
Pito Pito Zero Dalawa, na naghahangad ng matagumpay na 250-metrong pag-alis.
Why are we practicing...
Bakit tayo nagpapraktis...
...a 250-meter takeoff distance?
...isang 250-metrong distansya ng paglipad?
Our...
Ang aming...
...can't possibly meet such a requirement.
...hindi posibleng matugunan ang ganoong kinakailangan.
This thing is too heavy.
Masyadong mabigat ang bagay na ito.
Even the best pilot couldn't...
Kahit ang pinakamagaling na piloto ay hindi kayang...
...take off on such a short runway.
...lumipad sa napakaikling runway.
Colonel.
Koronel.
A behemoth weighing thirteen tons...
Isang higanteng higante na may bigat na labintatlong tonelada...
...on such a short runway...
...sa napakaikling runway...
...will definitely not get airborne.
...siguradong hindi lilipad.
Go get the chief engineer.
Puntahan mo ang punong inhinyero.
Tell the plane to return.
Sabihin mo sa eroplano na bumalik.
We must remove all the big stuff.
Kailangan nating alisin lahat ng malalaking bagay.
Sir, remove all the guns?
Sir, tanggalin niyo po lahat ng baril?
What on earth is this guy trying to do?
Ano ba talagang binabalak gawin ng lalaking ito?
I don't understand either.
Hindi ko rin maintindihan.
Seven Seven Zero Two, return to base.
Pito Pito Zero Dalawa, bumalik sa base.
Seven Seven Zero Two, roger.
Pito Pito Zero Dalawa, roger.
The world's worst shooting weapon...
Ang pinakamalalang sandata sa mundo para sa pagbaril...
...is the ventral turret.
...ay ang toreng pantiyan.
Sir.
Ginoo.
The gunner has to control it remotely...
Kailangan itong kontrolin ng gunner nang malayuan...
...through a periscope?
...sa pamamagitan ng periskopyo?
Before learning how to aim...
Bago matutunan kung paano mag-aim...
...you could learn to play the violin.
...maaari kang matutong tumugtog ng biyolin.
Take it off.
Tanggalin mo.
Yes, sir.
Opo, ​​ginoo.
That saves us...
Iyan ang nagliligtas sa atin...
...a lot of weight and an extra gunner.
...mabigat at may dagdag na barilero.
All we really need is the tail gun.
Ang kailangan lang talaga natin ay ang tail gun.
I think the tail gun is useless too.
Sa tingin ko wala ring silbi ang tail gun.
We can remove that as well.
Maaari rin natin itong alisin.
Colonel.
Koronel.
If we remove the ventral gun and tail gun...
Kung aalisin natin ang ventral gun at tail gun...
...what do we do if we encounter enemy planes?
...ano ang gagawin natin kung makasalubong natin ang mga eroplano ng kalaban?
Use this.
Gamitin ito.
Paint it black.
Kulayan ito ng itim.
From a distance, no one can tell the difference.
Mula sa malayo, walang makakapagsabi ng pagkakaiba.
Use a broom.
Gumamit ng walis.
What we found
Ang aming natagpuan
were the bodies of the pilot and navigator.
ay ang mga katawan ng piloto at nabigador.
Both were wearing flight helmets.
Pareho silang nakasuot ng helmet panghimpapawid.
So this military cap
Kaya ang sumbrerong militar na ito
belongs to a fourth person.
ay kabilang sa pang-apat na tao.
There were four people on that plane.
Apat na tao ang sakay ng eroplanong iyon.
At least four people.
Hindi bababa sa apat na tao.
A transport plane
Isang eroplanong pangtransportasyon
carrying American soldiers passed Sanzao Island.
may sakay na mga sundalong Amerikano ang dumaan sa Isla ng Sanzao.
What was it doing?
Ano ang ginagawa nito?
That's what I can't figure out.
Iyon ang hindi ko mawari.
Sasaki.
Sasaki.
Do you think this man is dead or alive?
Sa tingin mo ba ay patay na o buhay pa ang lalaking ito?
How did this cap end up
Paano natapos ang takip na ito
on the shore east of Tanjia Bay?
sa baybayin sa silangan ng Tanjia Bay?
He could have been killed
Maaari sana siyang mapatay
when the plane was shot down.
nang mabaril pababa ang eroplano.
The body fell into the sea,
Nahulog ang bangkay sa dagat,
and the cap washed ashore.
at ang takip ay naanod sa pampang.
That is a possibility.
Posible iyon.
But there's another possibility.
Pero may isa pang posibilidad.
What is it?
Ano ito?
This man is not dead.
Hindi patay ang lalaking ito.
And he came ashore on the island.
At siya'y dumating sa pampang ng isla.
Really?
Talaga?
Doi.
Doi.
Sir.
Ginoo.
Post sentries around the village.
Maglagay ng mga bantay sa paligid ng nayon.
All around it.
Sa buong paligid nito.
Prevent anyone from slipping out.
Pigilan ang sinuman na makawala.
Yes, sir.
Opo, ​​ginoo.
About face!
Tungkol sa mukha!
Everyone else, search the village.
Lahat ng iba pa, hanapin ang nayon.
Not a single house is to be missed.
Walang kahit isang bahay ang dapat palampasin.
Go, quickly!
Pumunta ka, bilis!
Yes, sir!
Opo, ​​ginoo!
About face!
Tungkol sa mukha!
Double time, march!
Dobleng oras, martsa!
Let's go too.
Tara na rin.
German Shepherd, sniff.
German Shepherd, umamoy.
Sniff it good.
Amuyin mo nang mabuti.
Whose house is this?
Kaninong bahay ito?
It seems to be the wealthy Ye Degong's.
Mukhang sa mayamang si Ye Degong iyon.
That servant's house.
Bahay ng katulong na iyon.
It's an old woman.
Matandang babae pala.
She usually lives at the Ye house,
Karaniwan siyang nakatira sa bahay ng mga Ye,
but sometimes comes back here.
pero minsan bumabalik dito.
Sasaki.
Sasaki.
To Ye Degong's house.
Sa bahay ni Ye Degong.
Well done.
Magaling.
They're here! They're here!
Nandito na sila! Nandito na sila!
Master!
Guro!
They're here!
Nandito na sila!
Right at our gate!
Sa tapat mismo ng gate namin!
And they have a dog with them!
At may kasama silang aso!
Don't panic. Don't panic.
Huwag mag-panic. Huwag mag-panic.
Go inside and perform the rites.
Pumasok sa loob at isagawa ang mga ritwal.
Light the incense first.
Sindihan muna ang insenso.
Old Master Ye.
Matandang Guro Ye.
Hello.
Kumusta.
Why have you brought so many soldiers?
Bakit ka nagdala ng napakaraming sundalo?
It's like this.
Ganito.
We received a report from a villager
Nakatanggap kami ng ulat mula sa isang taga-nayon
that your household
na ang iyong sambahayan
is hiding a big-nosed American.
ay nagtatago ng isang Amerikanong malaki ang ilong.
You're joking.
Nagbibiro ka.
For years, this island
Sa loob ng maraming taon, ang islang ito
has been sealed tight by you.
ay mahigpit mong tinatakan.
Where would a big-nosed American come from?
Saan nga ba manggagaling ang isang Amerikanong may malaking ilong?
Well then,
Kung gayon,
may we search?
pwede ba tayong maghanap?
You may.
Maaari.
Of course you may.
Siyempre maaari.
Please.
Pakiusap.
German Shepherd, sniff.
German Shepherd, umamoy.
Good boy.
Mabuting bata.
Go on, look around.
Sige, tumingin ka sa paligid.
Where is it?
Nasaan ito?
Where is it? Where?
Nasaan ito? Saan?
Over there?
Doon sa banda?
Or over here?
O dito?
Here?
Dito?
Here.
Dito.
Old Master Ye.
Matandang Guro Ye.
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Today is our ancestor's birthday.
Ngayon ang kaarawan ng ating ninuno.
There is a wine offering ceremony.
Mayroong seremonya ng pag-aalay ng alak.
What's the matter?
Anong problema?
Wait.
Teka.
Come here. Come here.
Halika rito. Halika rito.
What's wrong with you?
Ano ba ang problema mo?
Why do you fail at the crucial moment?
Bakit ka nabibigo sa mahalagang sandali?
Report!
Mag-ulat!
We've searched everywhere.
Hinanap na namin kung saan-saan.
Nothing found.
Walang natagpuan.
Old Master Ye.
Matandang Guro Ye.
I hear you once served as
Nabalitaan kong minsan kang nagsilbi bilang
a consul to America.
isang konsul sa Amerika.
Is that correct?
Tama ba iyan?
That was in the previous dynasty.
Iyon ay noong nakaraang dinastiya.
Now it's the Republic.
Ngayon, Republika na.
Yes.
Oo.
But...
Pero...
You must be very familiar
Dapat ay pamilyar ka talaga
with those big-nosed Americans.
kasama ang mga Amerikanong malalaki ang ilong.
Communicating with them
Pakikipag-ugnayan sa kanila
should pose no difficulty for you.
hindi dapat magdulot ng anumang problema para sa iyo.
Right?
Tama?
This old man never leaves his home.
Hindi umaalis ng bahay ang matandang ito.
I don't step beyond my inner gate.
Hindi ako lumalagpas sa panloob kong gate.
Where would I go to find a big-nosed American?
Saan ako pupunta para makahanap ng isang Amerikanong mayabang?
Don't forget what I told you at the ancestral hall.
Huwag mong kalimutan ang sinabi ko sa iyo sa ancestral hall.
You must never touch
Hindi mo dapat hawakan kailanman
things you should not touch.
mga bagay na hindi mo dapat hawakan.
Do you understand?
Naiintindihan mo ba?
The nation has its laws,
May mga batas ang bansa,
the family has its rules.
may mga patakaran ang pamilya.
Next time you enter,
Sa susunod na pagpasok mo,
please knock.
kumatok po kayo.
That's enough.
Tama na iyan.
Fall in!
Mahulog!
Luckily, they think
Mabuti na lang at iniisip nila
that American has a big nose.
Malaki ang ilong ng Amerikanong iyon.
We avoided them today,
Iniwasan natin sila ngayon,
but tomorrow, the day after,
pero bukas, sa susunod na araw,
and the day after that?
at ang sumunod na araw?
If the Major's illness isn't cured,
Kung hindi gagaling ang sakit ng Mayor,
how can we get him off the island?
Paano natin siya mapapaalis sa isla?
Help!
Tulong!
Help me!
Tulungan mo ako!
Let go of me!
Bitawan mo ako!
Help!
Tulong!
Huihui!
Magtipon!
Let me go!
Bitawan mo ako!
Help me!
Tulungan mo ako!
Let go!
Bitawan mo!
Father!
Ama!
Dad!
Tatay!
Dad
Tatay
The garrison troops
Ang mga tropang garrison
Why did they come here?
Bakit sila pumunta rito?
Darn it, how am I supposed to write my report?
Naku, paano ko ba gagawin ang report ko?
For trying to rape a woman
Dahil sa pagtatangkang panggagahasa sa isang babae
A full-fledged Private Second Class
Isang ganap na Pribadong Pangalawang Klase
Got beaten up by an old man.
Binugbog ng isang matandang lalaki.
It's utterly humiliating.
Nakakahiya talaga.
There are plenty of women in the village.
Maraming babae sa nayon.
Was it worth being in such a hurry?
Sulit ba ang pagmamadali?
I'm really furious.
Galit na galit talaga ako.
Enough.
Sapat na.
Carry him back.
Ibalik mo siya.
Sasaki
Sasaki
Take her to the comfort station.
Dalhin mo siya sa istasyon ng ginhawa.
Why are you like this again?
Bakit ka na naman ganito?
I told Fukuda
Sinabi ko kay Fukuda
to save this one for me.
para iligtas ito para sa akin.
Stand up.
Tumayo ka.
Come here.
Halika rito.
Dad!
Tatay!
Sorry.
Pasensya na.
I forgot about you.
Nakalimutan na kita.
Fall in.
Mahulog.
Hello? Anyone there? Fukuda?
Kumusta? May tao ba diyan? Fukuda?
Captain Inoue.
Kapitan Inoue.
Where's Fukuda?
Nasaan si Fukuda?
Fukuda went to Shanghai to procure supplies.
Pumunta si Fukuda sa Shanghai upang bumili ng mga suplay.
He should be back in a day or two.
Dapat ay babalik na siya sa loob ng isa o dalawang araw.
I see.
Nakikita ko.
Alright then.
Sige, kung ganoon.
I'm leaving this woman with you.
Iiwan ko na sa'yo itong babaeng 'to.
From today, she will serve the Imperial Army.
Mula ngayon, maglilingkod siya sa Hukbong Imperyal.
I'll save her especially for you.
Ililigtas ko siya lalo na para sa iyo.
Don't get up.
Huwag kang bumangon.
Mr. Ye.
Mr. Ye
Thank you very much for saving me.
Maraming salamat sa pagliligtas mo sa akin.
I'll leave here right now.
Aalis na ako rito ngayon din.
You leave here?
Aalis ka rito?
Where will you go?
Saan ka pupunta?
I won't implicate you.
Hindi kita idadamay.
Where do you think you can go?
Saan ka sa tingin mo makakapunta?
On this island,
Sa islang ito,
there are no unfamiliar faces.
walang mga hindi pamilyar na mukha.
You won't last a few hours out there
Hindi ka tatagal ng ilang oras diyan
before you're captured.
bago ka mahuli.
I'll figure something out myself.
Mag-iisip din ako ng paraan.
The Japanese won't catch me.
Hindi ako mahuhuli ng mga Hapon.
Before they find me,
Bago pa nila ako matagpuan,
I'll blow everything up,
Sasabugin ko ang lahat,
including this Bible.
kasama na ang Bibliyang ito.
Major.
Major.
I believe the Japanese soldiers
Naniniwala ako na ang mga sundalong Hapones
won't find this place for a while.
hindi ko mahahanap ang lugar na ito nang matagal.
It's safe here, at least.
Ligtas naman dito, kahit papaano.
So rest and recover here peacefully.
Kaya magpahinga at magpahinga rito nang mapayapa.
The only thing I can do now,
Ang tanging magagawa ko na lang ngayon,
the thing I must do,
ang bagay na dapat kong gawin,
is to find a way to keep you alive.
ay ang maghanap ng paraan para mabuhay ka.
We need to find some Penicillin.
Kailangan nating maghanap ng Penicillin.
If his fever continues like this,
Kung magpapatuloy ang kanyang lagnat nang ganito,
it's not a solution.
hindi ito solusyon.
Alright.
Sige.
That Tang Juer,
Ang Tang Juer na iyon,
she works at the Japanese hospital.
Nagtatrabaho siya sa ospital ng Hapon.
Let's ask her for help.
Humingi tayo ng tulong sa kanya.
Okay.
Sige.
Don't worry, Dad.
Huwag kang mag-alala, Tatay.
I'll definitely get the medicine.
Bibili talaga ako ng gamot.
Be careful.
Mag-ingat ka.
Chief.
Pinuno.
As per your instructions,
Ayon sa iyong mga tagubilin,
we have searched within our system
naghanap kami sa loob ng aming sistema
and other war zones.
at iba pang mga sona ng digmaan.
So far,
Sa ngayon,
we have not found anyone within our system
wala kaming nakitang sinuman sa loob ng aming sistema
who meets our requirements
kung sino ang nakakatugon sa aming mga kinakailangan
and is from Sanzao Island.
at taga-Isla ng Sanzao.
However, in other war zones,
Gayunpaman, sa iba pang mga sona ng digmaan,
we found two candidates.
Nakahanap kami ng dalawang kandidato.
Tell me.
Sabihin mo sa akin.
One is in Yichang,
Ang isa ay nasa Yichang,
in Hu Lian's 18th Army direct unit.
sa direktang yunit ng ika-18 Hukbo ni Hu Lian.
He's in his fifties,
Nasa singkwenta anyos na siya,
an illiterate groom.
isang lalaking ikakasal na hindi marunong bumasa at sumulat.
A groom won't do.
Hindi pwede ang isang lalaking ikakasal.
Next.
Susunod.
The other one's qualifications are quite suitable.
Angkop na angkop ang mga kwalipikasyon ng isa pa.
Female.
Babae.
Born in Honolulu.
Ipinanganak sa Honolulu.
She's from Sanzao Island.
Taga-Isla ng Sanzao siya.
Her father is the island's wealthiest man.
Ang kanyang ama ang pinakamayamang tao sa isla.
She herself is a trainee military doctor.
Siya mismo ay isang trainee na doktor militar.
She just arrived in Chongqing.
Kararating lang niya sa Chongqing.
She was found
Natagpuan siya
on the roster submitted by the medical team
sa listahan na isinumite ng medical team
of the Zengjiayan Office of the Eighth Route Army.
ng Tanggapan ng Zengjiayan ng Hukbong Pang-walong Ruta.
The Eighth Route Army?
Ang Hukbo ng Ikawalong Ruta?
Yes.
Oo.
Her name is Ye Biying.
Ang pangalan niya ay Ye Biying.
Ye Biying.
Ye Biying.
No, no.
Hindi, hindi.
Absolutely not.
Hinding-hindi.
For such a confidential matter,
Para sa isang kumpidensyal na bagay na tulad nito,
you bring me someone from the Eighth Route Army?
May dinadala ka ba para sa akin mula sa Hukbo ng Ikawalong Ruta?
If the old man finds out,
Kung malaman ito ng matanda,
he'll skin me alive.
Babalatan niya ako ng buhay.
Chief.
Pinuno.
There aren't any others.
Wala nang iba pa.
You won't find
Hindi mo mahahanap
another one.
isa pa.
This Sanzao Island
Itong Isla ng Sanzao
is an isolated island to begin with.
ay isang liblib na isla sa simula pa lang.
Its population is sparse.
Kakaunti ang populasyon nito.
Those who left to join the revolution
Ang mga umalis upang sumali sa rebolusyon
are exceedingly few.
ay lubhang kakaunti.
We are trying our best to search,
Ginagawa namin ang aming makakaya upang maghanap,
but the prospects aren't good.
pero hindi maganda ang mga prospect.
Director Li, you're here too.
Direktor Li, nandito ka rin.
You've come at the right time.
Dumating ka sa tamang panahon.
Have you seen
Nakita mo na ba
this person's file?
ang file ng taong ito?
I have.
Mayroon ako.
What do you think?
Ano sa tingin mo?
I think she can be used.
Sa tingin ko magagamit siya.
Air raid! Take cover!
Pagsalakay sa himpapawid! Magtago!
Ye Biying!
Ye Biying!
Run!
Tumakbo!
I'm okay.
Ayos lang ako.
Ye Biying!
Ye Biying!
Comrade! Comrade!
Kasama! Kasama!
Have you seen Ye Biying from the 18th Group Army?
Nakita mo na ba si Ye Biying mula sa 18th Group Army?
Who?
WHO?
Ye Biying!
Ye Biying!
I can't hear you!
Hindi kita marinig!
We got separated from her.
Nahiwalay kami sa kanya.
Go check over there.
Mag-check ka doon.
Go.
Pumunta.
Ye Biying!
Ye Biying!
Hurry, go!
Bilisan mo, umalis ka na!
Comrade, are you Ye Biying?
Kasama, ikaw ba si Ye Biying?
Carry the child away!
Dalhin mo ang bata palayo!
Save the child, quickly!
Iligtas mo ang bata, dali!
Go over there!
Pumunta ka roon!
Over there
Doon
Go over there
Pumunta ka roon
Quickly
Mabilis
Carry him in
Dalhin siya papasok
Come on
Tara na
Put him here
Ilagay siya rito
Put him on the table
Ilagay siya sa mesa
Comrade, are you Ye Biying?
Kasama, ikaw ba si Ye Biying?
Hold him down
Pigilan mo siya
Let go of me
Bitawan mo ako
Hold on
Hintay lang
Hold on, child
Hintay lang, anak
Press on the wound
Pindutin ang sugat
Hold on
Hintay lang
Hold on, child
Hintay lang, anak
Let go of me
Bitawan mo ako
Almost done, hold on
Malapit nang matapos, maghintay ka lang
Alright
Sige
Keep pressure on him to stop the bleeding
Pindutin siya nang matagal para matigil ang pagdurugo
It's okay now
Ayos na ngayon
Are you Ye Biying?
Ikaw ba si Ye Biying?
Our intelligence agents report
Ang aming mga ahente ng paniktik ay nag-uulat
Chiang Kai-shek and the Military Statistics Bureau
Si Chiang Kai-shek at ang Kawanihan ng Estadistika Militar
are sparing no expense
ay hindi nagtitipid sa gastos
to rescue a trapped American major
upang iligtas ang isang nakulong na Amerikanong major
They have already activated Woodcutter
Na-activate na nila ang Woodcutter
And they want to borrow another person from us
At gusto nilang humiram ng ibang tao mula sa amin
What is Yan'an's opinion?
Ano ang opinyon ni Yan'an?
Yan'an has instructed to agree to this operation
Nagbigay ng utos ang Yan'an na sumang-ayon sa operasyong ito.
Right at this location
Dito mismo sa lokasyong ito
Yes, Sanzao Island
Oo, Isla ng Sanzao
Reporting
Pag-uulat
Come in
Pumasok ka
Comrade Chief
Kasamang Pinuno
Comrade Ye Biying has arrived
Dumating na si Kasamang Ye Biying
Comrade Xiao Ye
Kasamang Xiao Ye
Hello, Chief
Kumusta, Pinuno
Good
Mabuti
So you are the one from the office's
Kaya ikaw yung galing sa opisina.
medical team, Ye Biying
pangkat medikal, Ye Biying
Reporting, Chief
Pag-uulat, Pinuno
Yes
Oo
Here
Dito
Thank you, Chief
Salamat, Pinuno
Sit
Umupo
You are from Sanzao Island, Zhongshan County
Ikaw ay taga-Isla ng Sanzao, Kondado ng Zhongshan
How old are you this year?
Ilang taon ka na ngayong taon?
I'm twenty-six this year
Dalawampu't anim na taong gulang ako ngayong taon
In '38
Noong '38
I went from Guangzhou Women's Normal School to Yan'an
Nag-aral ako mula sa Guangzhou Women's Normal School patungong Yan'an.
Studied medicine at the medical school guided by Bethune
Nag-aral ng medisina sa paaralan ng medisina sa patnubay ni Bethune
Last year, I was assigned to
Noong nakaraang taon, ako ay inatasan na
the medical team of the Chongqing office
ang pangkat medikal ng tanggapan ng Chongqing
I'm still a trainee military doctor
Isa pa rin akong trainee na doktor militar
Good
Mabuti
Comrade Xiao Ye
Kasamang Xiao Ye
Your recent situation
Ang iyong kamakailang sitwasyon
I have a basic understanding
Mayroon akong pangunahing pag-unawa
I'll get straight to the point
Didiretso na ako sa punto
The National Government's Military Commission
Ang Komisyon Militar ng Pambansang Pamahalaan
Military Statistics Bureau
Kawanihan ng Estadistika ng Militar
wants to borrow you
gusto kitang hiramin
To go to your hometown
Para pumunta sa iyong bayan
To carry out a special mission
Upang maisagawa ang isang espesyal na misyon
I'd like to hear your opinion
Gusto kong marinig ang iyong opinyon
Military Statistics Bureau agents
Mga ahente ng Kawanihan ng Estadistika ng Militar
Now is the period of united resistance
Ngayon ang panahon ng nagkakaisang paglaban
The intelligence work of both parties
Ang gawaing paniktik ng magkabilang panig
can also cooperate
maaari ring makipagtulungan
But my biggest concern
Pero ang pinakamalaking alalahanin ko
is that you have no experience in this kind of work
ay wala kang karanasan sa ganitong uri ng trabaho
and lack the professional skills for it
at kulang sa mga propesyonal na kasanayan para dito
Working behind enemy lines
Paggawa sa likod ng mga linya ng kaaway
The slightest mistake
Ang pinakamaliit na pagkakamali
could cost you your life
maaaring ikagastos mo ang iyong buhay
Chief
Pinuno
I'm not afraid of losing my life
Hindi ako takot mawala ang buhay ko
As long as
Hangga't
I'm not working for Military Statistics Bureau agents
Hindi ako nagtatrabaho para sa mga ahente ng Military Statistics Bureau.
Comrade Xiao Ye
Kasamang Xiao Ye
This is not simply a matter of
Hindi lamang ito usapin ng
working for whom
nagtatrabaho para kanino
Now, our War of Resistance
Ngayon, ang ating Digmaan ng Paglaban
has reached a very difficult stage
ay umabot na sa isang napakahirap na yugto
This is our Chinese nation's
Ito ang ating bansang Tsino
war for survival and salvation
digmaan para sa kaligtasan at kaligtasan
What you will be doing
Ang gagawin mo
is beneficial to the entire Chinese nation
ay kapaki-pakinabang sa buong bansang Tsino
In that case
Sa kasong iyon
Chief
Pinuno
I will obey the superiors' arrangement
Susundin ko ang kaayusan ng mga nakatataas
But this is a
Ngunit ito ay isang
very dangerous mission
napakadelikadong misyon
I've thought it through
Pinag-isipan ko na nang mabuti
On this return to Sanzao Island
Sa pagbabalik na ito sa Isla ng Sanzao
you will be another person's assistant
magiging katulong ka ng ibang tao
This person
Ang taong ito
is a top graduate
ay isang nangungunang nagtapos
trained by a Japanese spy school
sinanay ng isang paaralan ng mga espiya sa Hapon
You must obey his leadership
Dapat mong sundin ang kanyang pamumuno
You mean to restart
Ibig mong sabihin ay mag-restart
the investigation into Osumi Mineo's incident?
ang imbestigasyon sa insidente ni Osumi Mineo?
Yes
Oo
Has His Majesty inquired about this again?
Nagtanong na naman ba ang Kamahalan tungkol dito?
I thought His Majesty had forgotten this matter
Akala ko nakalimutan na ng Kamahalan ang bagay na ito
Who would have thought
Sino ang mag-aakala
Then you should go
Kung gayon dapat kang pumunta
But don't take it too seriously
Pero huwag mo masyadong seryosohin
Yes
Oo
It will involve Army-Navy conflicts
Ito ay magsasangkot ng mga tunggalian sa pagitan ng Hukbong Katihan at Hukbong Dagat
Do not exacerbate these conflicts
Huwag nang palalain ang mga tunggalian na ito
Yes
Oo
The progress of the investigation
Ang progreso ng imbestigasyon
Report to me at any time
Mag-ulat sa akin anumang oras
Yes
Oo
The Military Command
Ang Kumand ng Militar
will cooperate with your investigation
makikipagtulungan sa iyong imbestigasyon
Be careful in all matters
Mag-ingat sa lahat ng bagay
Yes
Oo
You must memorize this call sign
Dapat mong kabisaduhin ang call sign na ito
commit it to memory
itala ito sa alaala
This is the call sign for one of our radio stations
Ito ang tawag para sa isa sa aming mga istasyon ng radyo
It's manned twenty-four hours
Ito ay may tauhan dalawampu't apat na oras
When you need it
Kapag kailangan mo ito
you can transmit to this station
maaari kang magpadala sa istasyong ito
We will do everything in our power
Gagawin namin ang lahat sa aming makakaya
to provide the help you need
para maibigay ang tulong na kailangan mo
KSKS
KSKS
00CE333353
00CE333353
You remembered it so quickly?
Ang bilis mo namang naalala?
I told you my memory is excellent
Sabi ko sa'yo, mahusay ang memorya ko.
Good
Mabuti
Sit
Umupo
Comrade Xiao Ye
Kasamang Xiao Ye
This is the only trump card
Ito lang ang tanging trump card
I can give you
Kaya kitang bigyan
Understood, Chief
Nauunawaan, Pinuno
Good
Mabuti
Comrade Xiao Ye
Kasamang Xiao Ye
Your time
Ang iyong oras
is running short
ay nauubusan
In a few more hours
Sa loob ng ilang oras pa
the Military Statistics Bureau will send a car for you
Magpapadala ang Military Statistics Bureau ng kotse para sa iyo
Have Staff Officer Qiu
Magkaroon ng Staff Officer Qiu
give you some basic training
bigyan ka ng ilang pangunahing pagsasanay
This is the Military Statistics Bureau's contact for you in Shanghai.
Ito ang mga lugar na maaaring kontakin ka ng Military Statistics Bureau sa Shanghai.
The meeting time and location.
Ang oras at lokasyon ng pagpupulong.
Okay.
Sige.
I've memorized it.
Kabisado ko na.
I'll contact you at the agreed time.
Makikipag-ugnayan ako sa iyo sa napagkasunduang oras.
Also,
Gayundin,
I need some one-time-use codes.
Kailangan ko ng mga minsanang gamit na code.
Alright.
Sige.
If the Metropolitan Police Department tracks down
Kung matunton ng Metropolitan Police Department
this radio set of mine,
itong radyo ko,
I will continuously transmit at the last moment:
Patuloy kong ipapadala sa huling sandali:
Wild Goose.
Gansang Ligaw.
What about the organization?
Kumusta naman ang organisasyon?
The Shanghai underground party organization
Ang organisasyon ng partidong underground sa Shanghai
and Teacher will send someone to meet you.
at ang Guro ay magpapadala ng isang tao upang salubungin ka.
If you make it to Shanghai
Kung makakarating ka sa Shanghai
and see Teacher,
at tingnan ang Guro,
be sure to give him my regards.
siguraduhing ipaabot ang aking pagbati sa kanya.
Tell him I miss him.
Sabihin mo sa kanya na nami-miss ko na siya.
How long has it been since you've been home?
Gaano na katagal mula nang umuwi ka?
Which home are you talking about?
Aling bahay ang tinutukoy mo?
China.
Tsina.
Wherever you are,
Nasaan ka man,
that's where I'll be.
doon ako pupunta.
That place is already my home.
Tahanan ko na ang lugar na iyon.
I used to think you were quite annoying.
Akala ko dati nakakainis ka talaga.
These past couple of days,
Nitong mga nakaraang araw,
I feel you're not so detestable.
Pakiramdam ko hindi ka naman ganoon kasuklam-suklam.
After I come back,
Pagkatapos kong bumalik,
we can argue again.
pwede na naman tayong magtalo.
No.
Hindi.
Your mouth is too sharp for that.
Masyadong matalas ang bibig mo para diyan.